# Pytanie 4

Model warstwowy TCP/IP.

## Stachu

* **Warstwa dostępu do sieci (warstwa fizyczna)**
Warstwa dostępu do sieci lub warstwa fizyczna (ang. network access layer) jest najniższą warstwą i to ona zajmuje się przekazywaniem danych przez fizyczne połączenia między urządzeniami sieciowymi. Najczęściej są to karty sieciowe lub modemy. Dodatkowo warstwa ta jest czasami wyposażona w protokoły do dynamicznego określania adresów IP.
* **Warstwa internetowa (sieciowa)**
Warstwa Internetu lub warstwa protokołu internetowego (ang. internet protocol layer) to sedno działania Internetu. W tej warstwie przetwarzane są datagramy posiadające adresy IP. Ustalana jest odpowiednia droga do docelowego komputera w sieci. Niektóre urządzenia sieciowe posiadają tę warstwę jako najwyższą. Są to routery, które zajmują się kierowaniem ruchu w Internecie, bo znają topologię sieci. Proces odnajdywania przez routery właściwej drogi określa się jako trasowanie.
* **Warstwa transportowa**
Warstwa transportowa (ang. host-to-host layer) gwarantuje pewność przesyłania danych oraz kieruje właściwe informacje do odpowiednich aplikacji. Opiera się to na wykorzystaniu portów określonych dla każdego połączenia. W jednym komputerze może istnieć wiele aplikacji wymieniających dane z tym samym komputerem w sieci i nie nastąpi wymieszanie się przesyłanych przez nie danych. To właśnie ta warstwa nawiązuje i zrywa połączenia między komputerami oraz zapewnia pewność transmisji i przesyłu danych.
* **Warstwa aplikacji**
Warstwa procesowa czy warstwa aplikacji (ang. process layer) to najwyższy poziom, w którym pracują użyteczne dla człowieka aplikacje, takie jak np. serwer WWW czy przeglądarka internetowa. Obejmuje ona zestaw gotowych protokołów, które aplikacje wykorzystują do przesyłania różnego typu informacji w sieci. Wykorzystywane protokoły to m.in.: HTTP, Telnet, FTP, TFTP, SNMP, DNS, SMTP, X Window.


## Remek

Model TCP/IP jest modelem warstwowej struktury protokołów komunikacyjnych. Dzdieki niemu dkonywana jest współpraca miedzy różnymi rodzjami sprzętu, techonologii sieciowych oraz oprogramowania. Funkcje sieci komputerowych są podzielona grupy, które są realizwane na różnych warstwach. Ze względu na stopień skompliokowania różnwe funkcje seci należy podzielić na grupy (warstwy), gdzie każda ma określoną rolę.
 W latach osiemdziesiątych opracowano model ISO/OSI który został zaprojektowayny jako otwarty model. Aktualnie jest uważany za wrzorzec dla protokołów komunikacyhjnych. Posiada 7 warstw : 

* 7 Aplikacji która zapewnia obsługę użytkowników w dostępie do usług
* 6 Prezentacji odpowiedzialna za przekształcanie danie do użytkoniwków w postaci standardowej użwanej w sieciach, również odpowada za szyfrowanie danych i kompresej
* 5 Sesji odpowiada za sychronizowanie przesyłu danych i wznawanie komunikacji po utracie połaczenia
* 4 Transportowej, zapewnia nadzór nad połączeniem. Odpowiedzialna również za podział danych na bloki, kotnrole poprawności transmsjii, rozponawanie duplikatów oraz sprawdzanie poprawności adresowania
* 3 Sieciowej odpowiada za ustalenie dorgi do docelowego urządzenia
* 2 Łącza danych umieszcza ona dane w ramkach, które zwierają ciagi kontrolne. Sprawdza również jakość przekazywanych informacji i stara się naprawiać ewentualne błedy
* 1 Fizyczna która jak sama nazwa wskazuje jest fizycznym medium, czyli kable, światłowody czy łączność radiowa

Koncepcja modelu TCP/IP jest taka sama, jednak umożlwia komunikację między systemami pochodzącymi od różnych dostawców. W porównianiu do ISO/OSI posiada mniej wartw bo tylko 4

* Aplikacji, wykorzystująca różne protkoły typu HTTP,FTP,SSH
* Transportowa wykorzystując protokoły TCP  i UDP przesyła dane do odpowiednihc aplikacji za pmocą określonych portów
* Internetu przetwarzające dane posiadające adres ip
* Warstwa dostępu do sieci zawierająca protokoły dynamicznego przydzialania adresów ip 